> # RIME (小狼毫 / 鼠须管 / 中州韵) 输入法 - 开源跨平台流畅纯净无广告/拼音/五笔
 
> ### RIME (小狼毫 / 鼠须管 / 中州韵) 输入法 - 开源跨平台流畅纯净无广告/拼音/五笔

话说输入法的选择很多，比如搜狗拼音输入法、百度输入法、QQ 输入法等，尽管它们的词库确实丰富，

但各种花哨功能甚至弹出广告都层出不穷，实在太过于臃肿，难以让人喜欢。

所以很多人都想找一款更清爽好用的免费输入法。

其实，在技术高手、程序员和极客圈里一直流行着一款被誉为“神级”的输入法——RIME (小狼毫 / 鼠须管 / 中州韵)！

虽然它们在大众里的知名度不算高，但其小巧、快速、干净、免费、开源、跨平台的特性切实地征服了无数人的心……

> ### 最好的免费开源跨平台输入法！没有之一 

RIME 是一个跨平台、开源、免费、且特别简洁流畅的输入法框架 (输入法引擎)，

我们常听说的「小狼毫输入法」、「鼠须管输入法」、「中州韵输入法」都是基于 RIME 框架开发而来的，

分别对应在 Windows、macOS 和 Linux 三大平台上发行的不同名称。

> ### RIME 开源中文输入法

也就是说，RIME 输入法在 Windows 下叫做小狼毫，在 Mac 系统下叫鼠须管，而在 Linux 下叫中州韵。

它们虽然名字、外观和针对平台的特性不同，但基本的输入法特性都是一致的。

共同的特点就是速度流畅、界面简约、支持词组记忆、多种输入方案、更换配色主题等等。

> ### 鼠须管输入法 Mac苹果 Mac 输入法——鼠须管

尽管没有搜狗输入法的主题那么花哨，但不同的色彩搭配还是有的，

比如有类似 Google 输入法的主题或者黑白主题，也可以在配置里将候选词改成横排或竖排，来配合你不同风格的桌面以及不同的输入习惯。

> ### 小狼毫输入法

> #### Windows 小狼毫输入法

另外还有第三方开发者基于 RIME 框架开发的输入法，比如 Android 上的「同文输入法」、iOS 平台上的「iRime」等等。

如果你习惯了在电脑上使用 RIME 输入法，那么可以将习惯延续到手机平台上去。
 
所以不管你目前使用的是 Mac 还是 PC，在习惯了一个平台上的 RIME 输入法之后，在其他平台上一样能得心应手地高效打字。

支持拼音、五笔等多种输入方案

RIME 输入法引擎的基础架构十分精良，不仅能跨平台，

而且在一套输入法里可以同时支持拼音、双拼、全拼、五笔、仓颉、注音、智能 ABC、各种方言输入法、国际音标以及 emoji 表情等几乎所有常见的音码和形码输入法方案，

并且完美支持简体繁体中文和符号的输入，以及个人词库/词汇记忆等功能。

**无比简洁流畅！小巧且无广告**

对于输入法而言，快速、准确、稳定、小巧、免费可以说是重要的指标了，RIME 输入法非常干净小巧，没有乱七八糟的花哨功能，非常的简洁流畅！

从实际使用过的小狼毫和鼠须管来看，其流畅程度甚至超过了系统自带的输入法。

**甚至很多网友的评价赞誉：**

在速度和流畅性方面小狼毫和鼠须管几乎可以 “秒杀” 所有第三方输入法，仅在词库的丰富性上稍逊于搜狗百度等“互联网”型的输入法。

不过它可以支持第三方词库以及词频联想等，也能补回不足。

> ### 中州韵输入法

所以对于流畅性和追求简洁干净小巧的朋友来说，RIME 输入法还是非常值得一试的。

不过，Rime 输入法并不太适合喜欢“一键完事”的新手，初期的安装和设置还是需要一点折腾精神的，官方也给出了详细的 Rime 帮助文档。

> ## 优点与缺点并存：

世界上没有完美的东西，RIME 也是一样。

RIME 输入法的优点很多，开源、免费、小巧、流畅、高效、硬件要求低，功能上可以满足几乎所有的文字编辑需求，而且可配置性高、输入方案极其丰富灵活。

但同时，上手要折腾，对无任何技术背景的同学可能不够友好，词库相对搜狗等主流输入法 (如热门网络用语) 也要差一点，

需要花费一定时间调教才能获得最顺手的状态。

但是，RIME 输入法是那种一旦你调教完毕，即会发现它是那么的好用，甚至忍不住要推荐给别人的软件。

以至于连一些开发界的大佬都将其称之为“神级”输入法。

流畅、免费、开源、小巧、无广告

跨平台支持所有主流操作系统

无需联网，不必担心输入法泄漏隐私安全

定制和调教过程充满 DIY 的乐趣

性能优秀，不卡顿，对老旧机器友好

支持第三方词库以及词频联想

> ## RIME 基本使用方法

RIME 输入方法跟常见的普通输入法使用上没有什么区别，默认可以使用 Shift 键切换英文输入，或者配置切换成日语等外语输入。

按下 Ctrl + ` 或按 F4 键可以呼出方案选单，可以切换正在使用的方案、切换简体繁体输入、全角半角符号等选项。

默认情况下 RIME 输入为繁体中文字，按下上面的热键，在方案选单里选择「朙月拼音 · 简化字」即可改为简体中文输入了。

> ## RIME 输入法的默认配置目录：

*小狼毫 (Windows)：*

```
%AppData%\Rime
```

*鼠须管 (macOS)：*

```
~/Library/Rime/
```

*中州韵 (Linux)：*

```
~/.config/{ibus,fcitx}/rime
```

当你修改或添加方案后需要重新部署才能生效，具体的配置语法和配置项可以参考官网的文档。

在 Windows 和 Mac 平台下也有图形化的配置工具。

另外，由于 Rime 输入法本身并不提供个人词库和配置的云同步功能，所以如果你喜欢折腾，

那么还需要借助 坚果云、OneDrive、Dropbox、百度云网盘等第三方网盘来实现同步。

> # 总结：

总之，Rime (小狼毫 / 鼠鬚管 / 中州韻) 输入法是免费开源且跨平台中文输入法中的最佳选择！

它小巧免费干净且无广告，输入极为流畅高效，配置灵活，妥妥的是实用性至上的利器。

尽管它不太适合新手，但只要你有耐心，追求极致清爽和快速流畅的输入体验，或者还有跨平台统一输入习惯的需求，那么 RIME 绝对值得你去折腾去调教。

总之，没有广告的打扰，没有臃肿花哨的功能，它存在的一切都是为了高效输入，这样的软件能不让人喜欢么？

[Github源码](https://github.com/rime/home)